---
title: 曾国藩的识人术
date: 2024-09-19T04:24:39.715Z
---

如何能跟一个人交流几句话，吃一顿饭，就能判断他未来20年、30年的事业和成就？曾国藩看人的一段秘诀，原文是这样的，功名看气概，富贵看精神。邪正看鼻眼，真假看嘴唇。主意看指爪，风波看脚筋。若要看条理，尽在言语中。差不多就是他高级的看人智慧。

第四句，若要看条理，尽在言语中。一个人的逻辑、条理、思路完全可以从语言上表达出来。如果一个人沟通交流的重点清晰，逻辑严密，说话的清晰明白，结构性、系统性都很强，这说明这个人语言上很厉害，他思想上也很厉害，他实际上做事也差不到哪儿去。你跟一个人聊天，如果这个人说话前言不搭后语啊，重点不清、逻辑不明，那说明这个人就有点糊涂了，你让他担当大任可能要出问题。语言是思维的外壳，它的外壳有严重的问题，代表他内在的机制也是混乱的。

第三句，主意看指爪，风波看脚筋。这句话说的有点玄学，什么叫主意看指爪呢？请大家记住一句话，手是第二张脸，手是第二个大脑。就是说我们很多思维活动会表现在手上，看人不要看脸，要看手指头，指头手指尖代表头。手上的动作多说明大脑里边思维活跃。一个人呢，手上会表现出他很多的内心世界的活动，脸上都是谎言，但手上有真相。

举个例子，一个人说话的时候，如果这个手顶着太阳穴，这叫手枪式，代表他装满了痛苦。如果这个手在下巴的下边搁着，这就是说这个人挺自大的，对自己颜值有过度迷之自信。如果说话的时候，手挡着鼻子，挡着嘴，代表不认同他自己，都不信他自己说的话。

如果走路的时候手背在后边不露出来，说明这个人有安全感，觉得能够控场。如果跟别人交流的时候不停的拿手点对方，这是一种攻击和冒犯，说明这个人呢，有攻击倾向。如果把手都能架起来，这叫搭宝塔。搭宝塔有一种自我扩张的作用，能够增加权威性。但是总是反复搭宝塔，那还代表权威性不足，自己有点心虚。

另外呢这叫托腮，当我们特别投入的时候，我们就忍不住的会拖一下腮，这叫双托。你跟一个女生讲道理，如果他双托了，代表他已经被你说的入迷了，这都是很有意思的现象。如果听课的时候，对方听着听双手合十，这叫膜拜，说明他已经走心了，他已经认可了，觉得你说的太有道理了。

如果沟通的时候，发现对方手里边不断的玩弄一个小东西，或者说在桌子上做一个无关的动作，或者手里不断的在转一个笔，配合着又颤腿，这代表不耐烦，说明他很焦虑，他不愿意这个场合了。那他想改观一下，他想马上就撤离。所以提醒大家跟领导跟客户交流的时候，手要安安静静的搁到桌子上，不要随便摆弄东西，否则的话会引发对方的负面情绪和负面判断。我们判断一个人的内心世界，通过看手就完全可以看出来手是第二张脸。

那风波看脚筋指的是什么呢？就是在中国传统文化当中，认为走路的姿态，能预示一个人为人处事的过程。如果走路的时候一个人傲慢自大，下巴上扬撇着嘴，那这样自大的人，在将来的工作生活中一定会摔跟头。天狂有雨，人狂有祸。那么狂妄自大，那肯定跟别人人际关系要发生冲突，肯定要遭受别人的攻击。走路的时候大家可以观察这个步态，下台阶的时候别人往前走，你别走。你站在高高的台阶之上，看着这些同学走路往前走的步态，如果笔直匀速平稳，那说明这个人心态安稳生活顺畅，前途没有什么波折。如果走路忽快忽慢，左颠右倒，晃晃悠悠，那说明这个人心态不稳，心性不定，另外有可能将来会有一些波折。当然了，这都不是因果，这只是一种关联概率的问题。

第二句，邪正看鼻眼，真假看嘴唇。这句话说的是什么呢？就是一个人如果心正了，他的目光就正。如果他心是歪的，他眼神就飘忽不定。我们通过一个人的眼神，可以看到他的内心世界。一个人在说谎的时候是不敢看你的眼睛的。另外如果他那个主意不定，他眼神一定会特别飘。那真假看嘴唇指的就是如果说假话说多了，那嘴就会明显的就会跑偏，就会歪。大家会发现有些服务行业中的人，他对着客户乐的时候，他嘴是歪的，一乐嘴就歪了，说明什么？说明言不由衷，硬挤出来的笑容，这嘴就不对称，就是歪的。另外说言不由衷的话说多了，那交流的时候也也会有歪的现象，这叫心口如一，发自内心。当你这么说的时候，那嘴就是正的。

第一句，功名看气概，富贵看精神。一个人在事业上有什么成就，通过气概可以看出来，有财富贵的人有精神。一个人在财富上面有什么成就，通过精神上上面可以看出来，有精神的人有财富。什么叫气概？就是心态稳。什么叫精神？就是能量足，能量足的人，他的富贵就长久，心态稳的人他的功名就长久。

你如果认识一个有编制的体制内的公务员，你判断一下在各种挑战各种压力面前，在职场的起落沉浮面前，这个人心态稳不稳？如果是这个人心态稳定、积极、乐观、阳光，那么他的前途不可限量。那你如果遇到一个企业家，面对挫折、压力、挑战，开发产品，维护客户关系，白天开会，晚上熬夜、焦虑、失眠、睡不着觉，在这样巨大的压力情况下，你看看这个人第二天能不能神采奕奕、精神十足来上班。如果懒懒洋洋、萎靡不振，那恐怕他这个富贵之路也就不长久了。所以曾国藩这句话，用我们的语言来说就是能量足，心态稳，温和坚定可以忍。如果没有温和不坚定，爱发脾气，受不了委屈，能量不足，心态不稳，那这样的人，即使眼前有功名富贵，他也守不住。